Ryoma!
Ryoma!
Let's go, Tachibana!
Gehen wir, Tachibana!
Higashi…
Higashi…
You killed
Du hast… meinen Bruder ermordet.
On your way back after meeting with Mr. Kusaka…
Auf dem Rückweg vom Treffen mit Hrn. Kusaka…
You are my enemy.
Du bist mein Feind.
I approached you with this intention from the start.
Deswegen bin ich auf dich zu gekommen.
I intended to do this
Das hatte ich…
all along.
…von Anfang an vor.
Then why…
Warum hast du…
why did you protect me all this time?
…mich dann die ganze Zeit beschützt?
You must have had many chances to kill me.
Du hattest viele Möglichkeiten, mich zu töten.
Did you think…
Dachtest du…
that I would believe your story after all this time?
…dass ich deine Geschichte nach all der Zeit glauben würde?
You did this…
Du hast das getan…
to protect me, didn't you?
…um mich zu schützen, nicht wahr?
-You're wrong! -Please stop!
-Du liegst falsch! -Bitte hören Sie auf!
Saki! Please wake Dr. Saburi!
Saki! Bitte wecken Sie Dr. Saburi!
Saki!
Saki!
Yes!
Ja!
Ryoma, are you all right?
Ryoma, geht es dir gut?
As long as Jin Minakata is here,
Solange Jin Minakata hier ist…
Ryoma Sakamoto
…wird Ryoma Sakamoto… nicht sterben.
Isn't that right?
Ist das nicht so?
Yes!
Ja!
I will save you!
Ich werde dich retten!
I will save you
Ich rette dich, mit meinen eigenen Händen.
Ryoma!
Ryoma!
The left frontal bone is depressed, and the dura mater is torn.
Das linke Stirnbein ist eingedrückt, und die Dura mater ist gerissen.
Furthermore, part of the cerebrum beneath is about to protrude.
Ein Teil des Großhirns steht kurz davor, hervorzutreten.
This is an open skull fracture with a cerebral contusion
Eine offene Schädelfraktur mit einer Hirnkontusion
and acute subdural hematoma.
und akutem subduralen Hämatom.
There's also suspicion of traumatic subarachnoid hemorrhage.
Es könnte auch eine traumatische Subarachnoidalblutung geben.
Administer the anesthesia and insert the laryngeal mask to secure the airway.
Verabreichen Sie die Anästhesie. Larynxmaske, um die Atemwege zu sichern.
Yes.
Ja.
I must have come here for this purpose.
Aus diesem Grund muss ich hier sein.
For this moment.
Für diesen Moment.
Are you an idiot?
Bist du ein Idiot?
I'm counting on you, Dr. Minakata.
Ich zähle auf dich, Dr. Minakata.
To revive Ryoma Sakamoto.
Um Ryoma Sakamoto wiederzubeleben.
Let's begin.
Fangen wir an.
I will remove the bone.
Ich entferne den Knochen.
Now, I will incise the dura mater.
Ich schneide in die Dura mater.
I will cut the dura mater in half, centering on the superior sagittal sinus.
Ich halbiere die Dura mater, zentriere sie auf den Sinus sagittalis superior.
I will open it like a hinge.
Ich werde ihn wie ein Scharnier öffnen.
I will remove the protruding brain tissue and the subdural hematoma
Ich entferne das vorstehende Hirngewebe und das Hämatom,
and wash it, then close the dura mater again.
wasche es aus, dann schließe ich die Dura mater.
Doctor, the brain is swelling.
Doktor, das Gehirn schwillt an.
It's due to the cerebral contusion. We'll treat it later.
Durch die Hirnprellung. Wir behandeln das später.
-It's swelling more and more. -Let's reduce the intracranial pressure.
-Es schwillt weiter an. -Reduzieren wir den intrakranialen Druck.
We'll remove the bloody cerebrospinal fluid using ventricular drainage.
Wir entfernen den blutigen Liquor mittels Ventrikeldrainage.
About 12 cm above the nasal root, 2-3 cm to the right.
Etwa 12 cm oberhalb der Nasenwurzel, 2 bis 3 cm nach rechts.
Alright.
In Ordnung.
-Drainage. -Yes.
-Drainage. -Ja.
I'll puncture it about five centimeters toward the ventricle.
Ich punktiere etwa 5 cm in Richtung Ventrikel.
Doctor!
Doktor!
Is this a difficult procedure?
Ist das schwierig?
It relies solely on feeling.
Es beruht allein auf Gefühl.
Here I go.
Ich beginne.
Alright… I reached it.
Gut. Ich habe es.
Doctor!
Doktor!
It's alright. The drainage was successful.
Ist schon gut. Die Drainage war erfolgreich.
For the next few days, we will leave the tube in the ventricle
Den Schlauch lassen wir im Ventrikel, um die Drainage fortzusetzen.
Now, let's move on to suturing.
Kommen wir zum Nähen.
The craniotomy is complete.
Die Kraniotomie ist beendet.
Next, we will incise the lateral thigh.
Einen Schnitt in den Oberschenkel.
The thigh?
Den Oberschenkel?
-It doesn't look like there's an injury. -We just removed fragments from the head.
-Dort ist er nicht verletzt. -Wir entfernten Fragmente aus dem Kopf.
We need to wait for recovery to restore the skull in a subsequent surgery.
Nach der Genesung stellen wir den Schädel in einer weiteren OP wieder her.
Until then, we need to preserve those fragments in the thigh.
Bis dahin müssen wir diese Fragmente im Oberschenkel erhalten.
-Are we preserving them inside the body? -That's the most reliable method.
-Innerhalb seines Körpers? -Ist die zuverlässigste Methode.
-I am you. -You are me.
-Ich bin du. -Du bist ich.
I'm fine. Sorry about that.
Alles gut. Tut mir leid.
Doctor!
Doktor!
I'll take care of it, so could you please give me instructions?
Ich mache weiter, geben Sie mir bitte Anweisungen?
-I'm fine-- -Please give me instructions!
-Mir geht es gut… -Anweisungen, bitte!
About 15 cm on the outer thigh…
Etwa 15 cm außen am Oberschenkel.
A vertical incision down to the subcutaneous level.
Vertikaler Schnitt bis zur subkutanen Ebene.
Got it.
Verstehe.
When you're back in Edo, tell your sister and the doctor not to tell anyone.
Sagen Sie Ihrer Schwester und dem Arzt, dass sie darüber schweigen müssen.
Yes.
Ja.
Will Mr. Sakamoto
Wird Hr. Sakamoto nach alldem überleben?
The surgery itself went well,
Die Operation selbst verlief gut,
but now he has to fight against cerebral edema and the swelling.
jetzt muss er das Hirnödem und die Schwellung bekämpfen.
C-Cerebral Ede…?
Hirnö…
His brain has been injured and is swollen.
Sein Hirn wurde verletzt und ist geschwollen.
By removing the cerebrospinal fluid, the brain pressure is reduced.
Durch die Entfernung des Liquors wird der Hirndruck gesenkt.
Artificial respiration is continued until spontaneous breathing returns.
Wir beatmen künstlich, bis er wieder von allein atmet.
In the meantime, penicillin is administered
In der Zwischenzeit geben wir ihm Penicillin,
he is given a nutrient solution.
und er erhält eine Nährlösung.
I don't understand what you're saying.
Ich verstehe nicht.
But he's still alive, right?
Aber er lebt, oder?
Yes.
Ja.
Good.
Gut.
Um… that…
Ähm… das…
Can't I do it?
Kann ich das nicht tun?
No, I…
Nein, ich…
They're preparing dinner downstairs now.
Unten wird das Abendessen vorbereitet.
You should take a little rest.
Sie sollten sich etwas ausruhen.
It's going to be a long fight, right?
Es wird ein langer Kampf, nicht wahr?
Thank you.
Danke.
Please press it in time with your breathing.
Bitte drücken Sie sie im Takt Ihrer Atmung.
I know it's a little late to say this, but…
Das kommt etwas spät, aber…
What happened to him?
Was ist ihm geschehen?
My brother's mission
Der Auftrag meines Bruders war wohl, Hrn. Sakamoto zu ermorden.
So he was the one who cut him down?
Er hat ihn niedergestreckt?
No.
Nein.
It was Mr. Higashi who cut him down.
Das war Hr. Higashi.
What?
Was?
Mr. Higashi said that
Hr. Higashi sagte,
in the past, Mr. Sakamoto had killed his brother.
dass Hr. Sakamoto seinen Bruder getötet hat.
So that is why he took revenge?
Darum rächte er sich?
And after that, Mr. Kyotaro just ran away?
Und dann ist Hr. Kyotaro einfach fortgerannt?
Shall we think only about saving Ryoma for now?
Denken wir vorerst nur an Ryomas Rettung, ja?
Right.
In Ordnung.
I'm sorry.
Es tut mir leid.
Are you all right, Saki?
Geht es Ihnen gut, Saki?
I am a doctor too,
Ich bin auch Ärztin,
though only a modest one.
wenn auch nur eine bescheidene.
You are.
Das sind Sie.
JINYUDO
JINYUDO
What will happen if the charge of fake medicine is not cleared?
Was, wenn die Medikamentenfälschung nicht ausgeräumt wird?
I have heard that the most severe punishment is death.
Die Höchststrafe dafür ist der Tod.
Death!?
Der Tod?
What have you been doing at a time like this…
Was tun Sie sonst in Zeiten wie diesen?
I have been thinking about this for a while…
Ich habe eine Weile darüber nachgedacht…
Five doctors who attended the lectures have filed a complaint.
Fünf Ärzte, die bei den Vorträgen waren, reichten Beschwerde ein.
They claim they were taught how to make fake penicillin.
Man hätte ihnen gezeigt, wie man gefälschtes Penicillin herstellt.
As a result, thirteen patients have died.
Infolgedessen starben dreizehn Patienten.
Those doctors possessed licenses for the production of penicillin.
Diese Ärzte hatten Lizenzen für die Herstellung von Penicillin.
This writing is undoubtedly Jin Minakata's, isn't it?
Das ist zweifellos Jin Minakatas Schrift, nicht wahr?
I can't believe he would teach someone how to make fake medicine.
Ich glaube nicht, dass er jemandem zeigt, wie man gefälschte Medikamente herstellt.
They said it was because they didn't pay him.
Wohl weil sie ihn nicht bezahlt hätten.
We at the Jinyudo
Bei Jinyudo
treat even old women who cannot pay a single penny.
behandeln wir auch alte Frauen, die kein Geld haben.
He wouldn't have taught fake medicine because of money…
Er hätte so etwas nie wegen des Geldes getan…
Even if the heavens were turned upside down, he would never do that!
Selbst wenn die Hölle zufriert, würde er das niemals tun!
YOSHIWARA, EDO
YOSHIWARA, EDO
Something smells fishy about this uproar
Dieser Aufruhr ist genauso seltsam wie der Vorfall mit Prinzessin Kazunomiya.
I feel that way too.
Das denke ich auch.
The one who orchestrated that
Wer das angestoßen hat,
knew Princess Kazunomiya was going to the temple that day,
wusste, dass Prinzessin Kazunomiya an dem Tag im Tempel war,
and was someone close enough to interact with the inner palace women.
und war nahe genug dran, um mit den Hofdamen zu verkehren.
It is likely someone of the inner physician's rank or similar
Wahrscheinlich ist es jemand vom Rang eines Leibarztes oder ähnlichem,
who bears a deep grudge against Dr. Minakata.
der einen tiefen Groll gegen Dr. Minakata hegt.
Excuse me, everyone.
Entschuldigen Sie mich.
During the examination of Nokaze,
Bei der Untersuchung von Nokaze
there was one doctor who felt humiliated by Dr. Minakata.
fühlte sich ein Arzt von Dr. Minakata erniedrigt.
Four days since the operation,
Vier Tage nach der OP
Ryoma's condition has not improved much.
hat sich Ryomas Zustand nicht wesentlich verbessert.
Shall I take over, Dr. Saburi?
Soll ich übernehmen, Doktor?
I'm fine. I'll do it a little longer.
Mir geht es gut. Ich bleibe noch.
Doctor.
Doktor.
Would you like to read this to Mr. Sakamoto?
Würden Sie dies Hrn. Sakamoto vorlesen?
DEAR RYOMA SAKAMOTO
LIEBER RYOMA SAKAMOTO
-What is this? -It's a letter from Mrs. Nokaze.
-Was ist das? -Ein Brief von Fr. Nokaze.
Normally, we shouldn't open it, but…
Eigentlich dürfen wir das nicht, aber…
Shall we read it to him?
Lesen wir ihn vor?
"Mr. Sakamoto, how are you?"
"Hr. Sakamoto, wie geht es Ihnen?"
This is a personal matter,
Dies ist persönlich,
but I recently became a mother.
doch ich bin vor Kurzem Mutter geworden.
Thanks to the support of everyone at Jinyudo,
Dank der Hilfe aller bei Jinyudo kam mein Baby zur Welt.
But when I look back,
Aber wenn ich zurückblicke,
I feel, until I met my husband,
habe ich das Gefühl, dass ich, bis ich meinen Mann kennenlernte,
I have always been supported
immer durch Ihre Fürsorge
by your care, Mr. Sakamoto.
unterstützt wurde, Hr. Sakamoto.
I could avoid being depressed about my unrequited longing…
Meine unerfüllten Sehnsüchte deprimierten mich nicht…
Would you like to come to my place?
Möchten Sie bei mir leben?
Because you kept telling me
Weil Sie mir immer wieder gesagt haben,
you had fallen for me and loved me.
dass Sie sich in mich verliebt haben und mich lieben.
We women are crafty, aren't we?
Wir Frauen sind schlau, nicht wahr?
This way, I won't see your face.
So kann ich Ihr Gesicht nicht sehen.
I want to become like snow.
Ich möchte wie Schnee werden.
Thank you for lending me your support that day.
Danke, dass Sie mich an diesem Tag unterstützt haben.
I will never forget it.
Das werde ich nie vergessen.
Someday, when you come to France,
Wenn Sie eines Tages nach Frankreich kommen,
please let me know.
lassen Sie es mich bitte wissen.
We will treat you with the utmost hospitality.
Wir bieten Ihnen die größtmögliche Gastfreundschaft.
From Nokaze.
Herzlichst, Nokaze.
Ryoma.
Ryoma.
Mrs. Nokaze has invited you to a long-awaited rendezvous.
Fr. Nokaze hat dich zu einem lang erwarteten Rendezvous eingeladen.
Don't you want to go?
Willst du nicht gehen?
Huh?
Was?
This is…
Das ist…
-Spontaneous breathing! -Yes!
-Spontane Atmung! -Ja!
No way, at this time? What?
Unmöglich, zu diesem Zeitpunkt? Was?
-If he regains consciousness… -We can have hope.
-Wenn er wieder aufwacht… -Dürfen wir hoffen.
Just one more breath!
Nur noch einen Atemzug.
Ryoma!
Ryoma!
Do you need something from us?
Brauchen Sie etwas?
I narrowly escaped death at this place.
Hier entkam ich knapp dem Tod.
When the Choshu army broke into the Imperial Palace?
Als die Choshu-Armee in den Palast einfiel?
At that time, there was a strange doctor who treated many of the wounded.
Damals war ein fremder Arzt hier, der viele Verwundete behandelt hat.
Do you have nothing left that you want to do?
-Hast du nichts mehr, was du tun willst? -Nur eine Sache.
It may have been a life that should not have been saved.
Vielleicht sollte dieses Leben nicht gerettet werden.
Mr. Sakamoto…
Hr. Sakamoto…
Since then,
Seitdem habe ich
I kept talking about things in the future that Ryoma would be interested in.
immer wieder über Zukünftiges gesprochen, das Ryoma interessieren würde.
With the cell phone, you can talk to others wherever you are.
Mit dem Mobiltelefon kannst du mit anderen sprechen, egal wo du bist.
There will also be something called email.
Es wird auch sogenannte E-Mails geben.
You can send a message to someone far away in an instant.
Du kannst im Handumdrehen Nachrichten an weit entfernte Personen senden.
If you had a cell phone, it would probably ring all day.
Wenn du ein Mobiltelefon hättest, würde es sicher den ganzen Tag klingeln.
Traveling will become much easier too.
Auch Reisen wird sehr viel einfacher.
There's something called a bullet train which is a cart that runs on electricity.
Es gibt einen Hochgeschwindigkeitszug, einen Wagen, der mit Strom betrieben wird.
No, like a palanquin,
Keine Sänfte
or a horse!
oder Pferd!
Well, if you ride it, it takes only a little over two hours from Edo to Kyoto.
Damit fährt man in nur etwas mehr als zwei Stunden von Edo nach Kyoto.
Also, there's the airplane which is a flying…
Und es gibt auch Flugzeuge. Das sind fliegende Schiffe!
That ship is even faster.
Diese Schiffe sind noch schneller.
You can go anywhere you want, across the ocean,
Man kann überall hin, auch über den Ozean,
even to the other side of the earth.
selbst auf die andere Seite der Erde.
Do you have another headache?
Haben Sie wieder Kopfschmerzen?
It doesn't hurt when I talk about the distant future.
Nicht, wenn ich von der Zukunft spreche.
What happens from here on? The history right after this?
Was passiert ab jetzt? Die Entwicklung unmittelbar danach?
I was more into geography in school.
Geschichte war mehr meins.
Um… do you want to get a headache?
Ähm… wollen Sie Kopfschmerzen bekommen?
If I get a headache,
Wenn ich welche kriege, heißt das, dass Ryoma leben kann.
Ryoma!
Ryoma!
Ryoma…
Ryoma.
Doctor…
Doktor…
I'll call Dr. Saburi!
Ich hole Dr. Saburi!
Yes!
Ja!
I saw
Ich habe seltsame Dinge gesehen.
Strange?
Seltsam?
A giant snake, as if boxes were strung together,
Eine riesige Schlange, wie zusammengebundene Kisten,
was slithering around.
die umherschlich.
In the sky,
In der Luft
there was something like a giant bird, dragging clouds along with it.
war etwas wie ein großer Vogel, der Wolken hinter sich herzog.
Everyone
Alle waren wie die Menschen aus dem Westen angezogen.
They were talking to small boxes, muttering to themselves.
Sie sprachen mit kleinen Schachteln und murmelten vor sich hin.
Is that
Ist das die Welt,
the world you're from, Doctor?
aus der du kommst, Doktor?
Yes.
Ja.
I knew it…
Ich wusste es.
It seems that he is fine now.
Es scheint ihm gut zu gehen.
Let's wait a bit.
Warten wir ein wenig.
That's wonderful.
Das ist wunderbar.
I want to go to another time,
Ich möchte in andere Zeiten reisen,
like you, Doctor.
so wie du, Doktor.
Mr. Ryoma,
Hr. Ryoma,
where would you like to visit
welche Zeit würdest du besuchen, wenn du könntest?
Yoshiwara…
Yoshiwara…
Sorry. It won't be there anymore.
Das gibt es dann leider nicht mehr.
What about Shimabara?
Und Shimabara?
Sorry.
Tut mir leid.
Anything else?
Noch etwas?
Yes.
Ja.
What about insurance?
Versicherungen?
There are private insurance firms.
Es gibt Versicherungsunternehmen.
Firms?
Unternehmen?
I mean, companies.
Ich meine Firmen.
Companies, huh?
Firmen, ja?
You know what that is, don't you?
Du weißt, was das ist, oder?
Then it seems
Dann muss ich wohl
I must make an insurance company, right?
eine Versicherungsfirma gründen, oder?
That's right.
Ja, stimmt.
You must!
Das musst du!
Doctor,
Doktor,
what does this era look like to you?
wie ist unsere Zeit für dich?
There are a lot of foolish things here, aren't there?
Es gibt viel Törichtes, nicht wahr?
I learned a lot.
Ich habe viel gelernt.
For example…
Zum Beispiel…
Well,
Na ja…
in the future, there are lights on everywhere,
In der Zukunft brennt überall Licht,
even at night.
selbst in der Nacht.
So you can walk around like it's daytime.
Es ist fast taghell.
But here,
Aber hier
you can't walk without a lantern.
kann man ohne Laterne nicht raus.
When the lantern goes out, you have to get a light from someone else.
Wenn die Laterne ausgeht, muss man sich eine ausleihen.
I realized that being able to live all by yourself
Ich erkannte, dass alleine leben zu können
is just an illusion created by civilization.
eine durch die Zivilisation geschaffene Illusion ist.
If you're far apart, the only thing you can rely on is letters.
Ist man getrennt, kann man sich nur auf Briefe verlassen.
You don't even know if they've arrived safely.
Man weiß nicht einmal, ob sie ankommen.
Life…
Das Leben…
is really
…ist wirklich
a unique and precious experience.
eine einzigartige, kostbare Erfahrung.
Also,
Und die Menschen hier lächeln viel.
The people here are good at smiling.
Die Leute hier können gut lächeln.
Do you remember when I treated korori?
Weißt du noch, wie ich Korori behandelt habe?
Nobody believed in me.
Niemand glaubte an mich.
But you, Ryoma,
Doch du, Ryoma,
you carried the patients all by yourself.
hast die Patienten ganz allein getragen.
Because of that…
Dadurch hat sich…
the attitude toward me changed.
…das Verhalten mir gegenüber verändert.
When we didn't have the money to make penicillin,
Wir hatten kein Geld, um Penicillin herzustellen,
you came back carrying a box of 1000 ryo.
und du kamst mit einer Kiste mit 1000 Ryo zurück.
The ability to take action,
Die Fähigkeit zu handeln,
that's what I learned from you, Ryoma.
das habe ich von dir gelernt, Ryoma.
Ryoma,
Ryoma,
you were my best friend,
du warst mein bester und schlechtester Freund,
and you were my hero.
und du warst mein Held.
"Were"?
"Warst"?
I'm still alive!
Ich lebe noch!
I'm sorry.
Es tut mir leid.
Are you all right?
Alles gut?
By the way…
Übrigens…
What is a hero?
Was ist ein Held?
What does it mean?
Was bedeutet das?
Ryoma?
Ryoma?
Ryoma!
Ryoma!
A pulmonary embolism! Saki, get the respirator and laryngeal mask!
Eine Lungenembolie! Saki, das Beatmungsgerät und die Maske!
-Yes! Ryoma, you'll be fine! We'll save you!
-Ja! -Ryoma, alles wird gut! Wir retten dich!
His pulse and blood pressure are dropping!
Blutdruck und Puls fallen!
Hurry, Saki!
Schnell, Saki!
Doctor.
Doktor.
What is it?
Was ist?
Ryoma!
Ryoma!
Doctor.
Doktor.
Did I…
Habe ich…
Did I create…
ein gutes Land erschaffen,
where you would like to be born into?
in dem du gerne geboren wärst?
A country
Ein Land…
where kind people
…in dem freundliche Menschen
and genuinely honest people like you
und wirklich ehrliche Menschen wie du
can live and laugh freely?
frei leben und lachen können?
Yes!
Ja!
I see…
Ich verstehe…
Really…
Wirklich…
Ryoma!
Ryoma!
There's no pulse! It's cardiac arrest!
Kein Puls! Ein Herzstillstand!
Put the mask on! Hurry!
Die Maske! Schnell!
-Dr. Saburi, please lift his legs! -Yes!
-Dr. Saburi, die Beine hoch! -Ja!
Ryoma!
Ryoma!
After this…
Hiernach… wird es wirklich schwierig.
There will be rebellions
In verschiedenen Orten
in various places,
gibt es Rebellionen,
and castles will be burned down!
und Burgen werden niedergebrannt!
What are you talking about, Doctor?
Wovon sprechen Sie, Doktor?
Even Mr. Saigo will be in big trouble.
Selbst Hr. Saigo wird große Probleme haben.
That's what's going to happen
Das wird passieren,
if you're gone, Ryoma!
wenn du stirbst, Ryoma!
There's a lot you still have to do!
Du hast noch viel Arbeit vor dir!
Come back!
Komm zurück!
Ryoma!
Ryoma!
Ryoma Sakamoto!
Ryoma Sakamoto!
Why don't I get a headache?
Warum kriegen Sie keine Kopfschmerzen?
Please stop, Doctor.
Bitte hör auf, Doktor.
Come on. Let's go together.
Komm. Gehen wir
Where…
Wo… gehst du hin?
Where are you going?
Wo gehst du hin?
Ryoma…
Ryoma…
Your mom once wished to be snow.
Deine Mutter wünschte sich einmal, Schnee zu sein.
I thought if I did,
Ich dachte, wenn ich das könnte, könnte ich überall hin.
I thought I could fall
Ich dachte, ich könnte auf die Schultern meiner Liebsten fallen.
Ange.
Ange.
This is snow.
Das ist Schnee.
His final words state,
Seine letzten Worte:
"At this rate, someone might kill Sakamoto
"Bei diesem Tempo könnte jemand Sakamoto töten,
before I can take revenge.
bevor ich Rache nehmen kann.
Before that happens, I thought it was worth
Bevor das passiert, dachte ich, es lohnt sich,
achieving my original objective."
mein eigentliches Ziel zu erreichen.
Maybe Mr. Higashi protected what Mr. Sakamoto had made.
Vielleicht deckte Hr. Higashi Hr. Sakamotos Taten.
Maybe Mr. Sakamoto was attacked by someone that night.
Vielleicht wurde Hr. Sakamoto in dieser Nacht von jemandem angegriffen.
And Mr. Higashi may have thought that he could no longer protect him.
Und Hr. Higashi mag gedacht haben, dass er ihn nicht mehr schützen kann.
And if someone from the Tokugawa killed Mr. Sakamoto,
Und wenn jemand von den Tokugawas Hrn. Sakamoto getötet hätte,
the Restoration of Imperial Rule
wäre die Restoration
would have been seen as something that Tokugawa had not intended.
als etwas gesehen worden, das sie nicht beabsichtigt hatten.
If that were the case, all of Mr. Sakamoto's accomplishments
Wenn das der Fall wäre, wären alle Erfolge von Hrn. Sakamoto
would be for nothing.
umsonst gewesen.
But if he was killed out of simple revenge,
Aber falls er aus reiner Rache getötet wurde,
no one can complain.
kann sich niemand beschweren.
That's just my guess, though.
Das ist aber nur meine Vermutung.
Weren't you thinking of continuing
Hatten Sie nicht vor, Sakamotos Sache weiterzuführen?
Such a thing can only be done by Mr. Sakamoto.
So etwas kann nur Hr. Sakamoto machen.
I can only do things my way.
Ich kann es nur auf meine Weise machen.
What are you thinking right now?
Woran denken Sie jetzt gerade?
Ryoma said to Mr. Higashi
Ryoma sagte zu Hrn. Higashi, dass dieser ihn zum Schutz verletzt habe.
If Ryoma were seriously injured, Kyotaro and the others would leave.
Wäre Ryoma schwer verletzt worden, würden Kyotaro und die anderen gehen.
I wonder
Ich frage mich, ob er gehofft hat, dass ich ihn danach heilen würde.
If that's what he thought,
Falls er das dachte,
I don't think he should have caused such a serious wound.
hätte er keine so schwere Wunde verursachen dürfen.
What Mr. Higashi was trying to protect
Was Hr. Higashi zu schützen versuchte,
must have been Mr. Sakamoto's way of life.
muss Hr. Sakamotos Lebensweise gewesen sein.
This is from Mrs. Otose.
Das ist von Fr. Otose.
It's a memento from Mr. Sakamoto.
Ein Andenken von Herrn Sakamoto.
It seems he kept it with him all the time.
Offenbar hatte er es immer bei sich.
He did?
Hatte er?
Well, I mean…
Na ja, ich meine…
I thought you would be more discouraged.
Ich dachte, Sie wären eher entmutigt.
It's not that I didn't think this would happen.
Nicht, dass ich nicht damit gerechnet hätte, dass das passiert.
Somehow,
Irgendwie… war ich darauf vorbereitet.
But,
Aber jetzt bin ich mir wieder unsicher, warum ich hier bin.
Saki,
Saki, das war sehr schmerzhaft für Sie, oder?
About Kyotaro…
Wegen Kyotaro…
I'm sorry I told you to forget about him.
Tut mir leid, dass ich sagte, Sie sollten ihn vergessen.
No…
Nein…
I…
Ich…
I am…
Es…
I'm so sorry.
Es tut mir sehr leid.
I let my guard down.
Ich war unachtsam.
About my brother…
Wegen meines Bruders…
Please forgive my brother!
Bitte vergeben Sie meinem Bruder!
Please lift your head.
Bitte, sehen Sie mich an.
Whether I forgive him or not, I'm…
Ob ich ihm vergebe oder nicht, ich bin…
When I saw that face, I suddenly thought,
Als ich diesen Blick sah, dachte ich plötzlich:
"Saki wouldn't have made this face
"Saki wäre nicht so traurig, wenn ich nicht hier gewesen wäre."
Not only am I unable to save the people here,
Nicht nur, dass ich die Menschen hier nicht retten kann,
but I might also be ruining the gears of fate.
ich könnte auch das Räderwerk des Schicksals zerstören.
Ms. Saki,
Frl. Saki,
didn't the doctor prophesize
hat der Doktor nicht prophezeit,
that another war would break out?
dass ein weiterer Krieg ausbricht?
Maybe he was talking about another dream he had.
Er hat wohl von einem weiteren Traum gesprochen.
JINYUDO
JINYUDO
GO AWAY
GEHEN SIE WEG
MURDERERS
MÖRDER
What on earth happened here?
Was zum Teufel ist passiert?
Welcome back.
Willkommen!
What happened?
Was ist passiert?
They accused us of teaching how to make fake penicillin?
Sie beschuldigen uns, die Herstellung von gefälschtem Penicillin zu lehren?
Dr. Yamada was put in prison in Dr. Minakata's stead.
Anstelle von Dr. Minakata wurde Dr. Yamada verhaftet.
In my stead?
Anstelle von mir?
Don't worry. It was nothing.
Keine Sorge. Es ist nichts passiert.
In any case, it's a groundless accusation.
In jedem Fall ist es unbegründet.
I gathered Dr.Gen'en, Dr. Matsumoto and Master Katsu in secret,
Ich versammelte Dr. Gen'en, Dr. Matsumoto und Meister Katsu im Geheimen
and requested a consultation at Suzuya.
und bat um eine Konsultation bei Suzuya.
There, the owner of Suzuya mentioned
Der Eigentümer sagte,
that a man named Misumi harbored deep resentment towards Jinyudo.
dass ein Mann namens Misumi einen tiefen Groll gegen Jinyudo hegte.
How about we set a trap?
Wie wäre es, wenn wir ihm eine Falle stellen?
What trap?
Wie?
Following Dr. Katsu's plan, we decided to spread some rumors.
Dr. Katsus Plan folgend, verbreiteten wir einige Gerüchte.
One of the doctors who made the accusation couldn't bear the guilt
Ein Arzt, der uns beschuldigte, gestand und bot an, die Hintergründe zu enthüllen.
It's still just a rumor,
Es ist nur ein Gerücht, aber der Verdacht gegen uns
but the suspicions about Jinyudo might be cleared.
könnte ausgeräumt werden.
When Dr. Matsumoto leaked this to Misumi,
Als Dr. Matsumoto diese Information an Misumi weitergab,
there was a reaction.
reagierte dieser.
Misumi gathered the doctors whose names he had used,
Er traf die Ärzte, die uns beschuldigten, um sie zu belohnen, wollte sie aber töten.
-What a unique fragrance. -It's a rare and exquisite wine.
-Was für ein einzigartiger Duft. -Ein seltener und exquisiter Wein.
-Doctor, you have guests. -Not now!
-Doktor, wir haben Gäste. -Nicht jetzt!
Can we have
Bekommen wir auch etwas von diesem exquisiten Sake?
-It might not suit your tastes. -No need to worry.
-Er ist nicht nach Ihrem Geschmack. -Keine Sorge.
We have even prepared for gastric lavage as learned from Dr. Minakata!
Wir sind auf die Magenspülung vorbereitet, die Dr. Minakata uns lehrte!
Thus, Misumi was apprehended,
Misumi wurde also festgenommen,
and is currently under investigation.
und es wird gegen ihn ermittelt.
What did Misumi intend to do?
Was wollte Misumi erreichen?
He planned to destroy Jinyudo while you were away
Jinyudo während Ihrer Reise ruinieren
and destroy you as a criminal when you returned.
und Sie als Verbrecher entlarven, wenn Sie zurückkehren.
It seems he harbored resentment from the examination.
Anscheinend hegte er seit der Untersuchung einen Groll.
I'm so glad the suspicion has been lifted.
Ich bin so froh, dass der Verdacht ausgeräumt ist.
We've protected the penicillin, Dr. Minakata.
Wir haben das Penicillin geschützt, Dr. Minakata.
I think the backlash will still be harsh for a while,
Die Auswirkungen werden eine Weile spürbar sein,
but we'll eventually regain the people's trust.
aber wir gewinnen das Vertrauen der Leute zurück.
We must work harder than ever before.
Wir arbeiten härter als je zuvor.
I'm sorry!
Es tut mir leid!
Dr. Minakata?
Dr. Minakata?
Um…
Ähm…
Let me end Jinyudo here.
Ich möchte Jinyudo hiermit schließen.
What?
Was?
I think I'm a harbinger of misfortune.
Ich glaube, ich bringe Ihnen Unheil.
If I hadn't come here, you would have been easily promoted
Wäre ich nicht hierhergekommen, wären Sie im Gesundheitsbüro
at the Medical Office or the Igakukan,
oder in der Igakukan schon befördert worden,
and you wouldn't have had to go through this.
und Sie hätten das nicht durchmachen müssen.
By associating with me,
Durch unsere Kooperation wurden Sie zu ungewollter Arbeit gezwungen,
and someone I saved
und jemand, den ich rettete, hat am Ende jemand anderen getötet.
The patients too.
Auch die Patienten.
If I hadn't treated them,
Hätte ich sie nicht behandelt, hätten sie nicht länger leiden müssen.
Moreover…
Des Weiteren… habe ich einen Tumor im Kopf.
It seems to be quite advanced.
Er ist recht weit fortgeschritten.
It cannot be removed
Er ist absolut inoperabel.
Henceforth,
Es wird schwierig sein, diese Klinik weiterzuführen.
As for you all, I will ask Mr. Matsumoto to take care of you.
Ich bitte Hrn. Matsumoto, sich um Sie zu kümmern.
Truly…
Es tut mir leid, dass ich so viel Ärger verursacht habe.
Are you telling us…
Sie sagen, Sie verlassen uns, während noch Patienten hier sind?
I could not face Dr. Ogata
Ich kann Dr. Ogata nicht gegenübertreten,
if I were to follow your words.
wenn ich Ihren Worten folge.
FOR THE COUNTRY FOR THE ROAD TO THE FUTURE
FÜR DAS LAND FÜR DEN WEG IN DIE ZUKUNFT
Dr. Yamada…
Dr. Yamada…
You said it was difficult to use, right?
Sie sagten, die Anwendung sei schwierig. Ich habe den Griff gekürzt.
Try holding it, Doctor.
Halten Sie sie, Doktor.
From now on, he will continue to devise tools
Von nun an wird er Instrumente ausarbeiten,
to make things easier for you, Doctor.
die Ihre Arbeit erleichtern, Doktor.
Doctor.
Doktor.
My dream has been to become the best doctor in the world.
Ich träumte davon, der beste Arzt der Welt zu werden.
Even if you are a plague god
Auch wenn Sie ein Plagegeist oder ein Dämon sind,
even though you have strange dreams all the time,
auch wenn Sie ständig seltsame Träume haben,
I have not regretted meeting you.
ich bereue es nicht, Sie getroffen zu haben.
Not for a single moment!
Nicht eine einzige Sekunde lang!
Doctor.
Doktor.
Please teach us
Bitte bringen Sie uns alles bei, was Sie wissen.
FOR THE COUNTRY FOR THE ROAD TO THE FUTURE
FÜR DAS LAND FÜR DEN WEG IN DIE ZUKUNFT
For the country!
Für das Land! Für den Weg in die Zukunft!
Right.
In Ordnung.
You want me to keep quiet about what I saw that day?
Sie wollen, dass ich schweige?
Yes.
Ja.
Please do as I ask
Ich bitte Sie darum, für Saki und meine Mutter.
I understand how despicable my words may sound to you.
Ich weiß, wie verachtenswert meine Worte für Sie klingen mögen.
But I beg you.
Ich flehe Sie an.
Kyotaro,
Kyotaro,
Ryoma's last words were,
Ryomas letzte Worte lauteten:
"Did I create a proper country?"
"Habe ich ein gutes Land geschaffen?"
Once, he said that what we can do for the dead
Er sagte einmal, was wir für die Toten tun können, ist,
is create a country
ein Land zu schaffen,
where they would want to be born again.
in dem sie wiedergeboren werden wollen.
I think he always believed that.
Ich denke, er hat daran geglaubt.
Let us not forget that
Das dürfen wir nicht vergessen und müssen nach vorne schauen.
Yes.
Ja.
And then I…
Dann habe ich meine Arbeit bei Jinyudo fortgesetzt,
and asked Dr. Matsumoto and Dr. Taki
und Dr. Matsumoto und Dr. Taki gebeten,
to hold lectures again at the Medical Office and the Igakukan.
Vorträge im Gesundheitsbüro und an der Igakukan zu halten.
Around the paper soaked with extract,
Um das mit Extrakt getränkte Papier herum,
like this, in a circle…
etwa so, in einem Kreis…
-Are you alright, Doctor? -The doctor is getting old…
-Alles in Ordnung, Doktor? -Der Doktor wird alt…
But the headaches became more frequent than before.
Doch die Kopfschmerzen traten öfter auf als zuvor.
Doctor, you don't look well. Are you eating properly?
Doktor, du siehst nicht gut aus. Isst du auch richtig?
-Here, eat some an-doughnuts too. -Thank you.
-Hier, iss auch ein paar "Bonuts". -Danke.
-Did the Tokugawa lose at Toba-Fushimi? -That's what I hear.
-Verloren die Tokugawas bei Toba-Fushimi? -So heißt es.
On the other hand, after Ryoma's death,
Andererseits konnte nach Ryomas Tod
the movement to defeat the Tokugawa by force could not be stopped,
die Bewegung gegen die Tokugawa nicht aufgehalten werden,
leading to battles between the shogunate and the new government army.
was zu Kämpfen zwischen dem Shogunat und der neuen Regierung führte.
In March of this year,
Im März dieses Jahres
the new government army led by Mr. Saigo,
näherte sich die neue Regierungsarmee unter Hrn. Saigo
was approaching Shinagawa.
der Stadt Shinagawa.
Doctor, my stomach hurts.
Doktor, mein Magen schmerzt.
Shall I take a look?
Soll ich es mir ansehen?
I know the reason.
Ich kenne den Grund.
Tomorrow, I have negotiations with Saigo.
Morgen verhandele ich mit Saigo.
And if it doesn't go well, I asked Chief Shinmon of the firefighters
Und wenn es nicht gut läuft, habe ich Feuerwehrchef Shinmon gebeten,
to have everyone evacuated
alle zu evakuieren
and set fire to Edo.
und Edo in Brand zu setzen.
Why would you do that?
-Warum tun Sie das? -Um Saigo zur Zusammenarbeit zu bewegen.
If they enter Edo after it has been burned,
Erreichen sie das zerstörte Edo, gibt es kein Essen mehr.
That's quite a gamble.
Das ist ein ziemliches Wagnis.
Doctor, please just tell me this.
Doktor, bitte sagen Sie mir Folgendes.
Will Edo become a sea of flames?
Wird Edo ein Flammenmeer?
Or will it not?
Oder nicht?
I understand that this is a forbidden tactic, but…
Ich weiß, dass das eine verbotene Taktik ist, aber…
A sea of flames…
Ein Flammenmeer…
But isn't that
Aber liegt das nicht
up to you, Master Katsu?
in Eurer Hand, Meister Katsu?
Yes.
Ja.
That's right.
Das ist wahr.
Turning Edo into a sea of flames
Edo niederzubrennen, würde nichts Gutes bringen.
Don't you think we'll become prey to the great powers?
Glauben Sie nicht, dass wir Beute der Großmächte werden?
What we're doing is like fighting inside this tea bowl.
Was wir hier tun, ist wie ein Kampf in dieser Teeschale.
Mr. Sakamoto said the same thing before.
Hr. Sakamoto hat das Gleiche gesagt.
You seem to misunderstand.
Sie missverstehen das.
I'm not imitating him.
Ich bin nicht seiner Überzeugung. Er war meiner.
He and I are the same.
Er und ich dachten beide so.
His work has not ended.
Er ist noch nicht fertig.
Right, Mr. Saigo?
Richtig, Hr. Saigo?
I understand.
Ich verstehe.
Is that so?
Wirklich?
Now that Ryoma is gone,
Jetzt, wo Ryoma tot ist,
I'm most likely that patient.
bin ich wahrscheinlich dieser Patient.
I will surely die if I leave the tumor untreated.
Ich werde sicher sterben, wenn ich den Tumor nicht behandele.
If that's the case,
Wenn es so kommt,
I'll teach everything I know while I'm still alive.
werde ich mein Wissen weitergeben, solange ich noch lebe.
That will lead to a better tomorrow.
Das wird eine bessere Zukunft schaffen.
-Scalpel. -Yes.
-Skalpell. -Ja.
The skills to save lives should be imprinted
Die Fähigkeit, Leben zu retten, sollte in ihren Händen,
on their hands, eyes, and hearts.
Augen und Herzen verankert sein.
As the spiral of life imprints the means to survive.
So wie der Lauf des Lebens die Mittel zum Überleben prägt.
That's right, Doctor.
Das stimmt, Doktor.
Huh?
Was?
What's wrong, Doctor?
Was ist, Doktor?
It's nothing.
Nichts.
I'm here, Doctor.
Ich bin hier, Doktor.
Doctor!
Doktor!
Are you all right?
Alles in Ordnung?
If what you did is against the intended purpose,
Wenn Ihre Taten dem Zweck zuwiderlaufen,
god will mercilessly cancel what you did!
wird Gott gnadenlos zunichtemachen, was Sie getan haben!
When you're the one undergoing surgery, it's so scary.
Wird man selbst operiert, ist das beängstigend.
I had no idea until now.
Das war mir bis heute nicht klar.
Am I going crazy?
Werde ich verrückt?
It seems you have been busy.
Sie hatten wohl viel zu tun.
I'm sorry.
Es tut mir leid.
I had wanted to visit, but…
Ich wollte Sie besuchen, doch…
This is the memento of Mr. Sakamoto
Dies ist das Erinnerungsstück von Hrn. Sakamoto,
that I mentioned in the letter.
das ich im Brief erwähnt habe.
If I recall correctly,
Wenn ich mich recht erinnere,
he passed away
starb er in der Nacht des 22. November, richtig?
Yes.
Ja.
That day,
An dem Tag…
the first snow fell, didn't it?
…fiel der erste Schnee, nicht wahr?
It's been a long time,
Es ist lange her…
Mr. Sakamoto.
…Hr. Sakamoto.
By the way,
Übrigens, ist der Zustand des Doktors unverändert?
Yes.
Ja.
Is it an illness that even the people at Jinyudo can't cure?
Ist es eine Krankheit, die man selbst bei Jinyudo nicht heilen kann?
There is
Es gibt… nur eine Möglichkeit.
However, that is something that cannot be done by humans.
Das ist jedoch etwas, das nicht von Menschen vollbracht werden kann.
Does it involve sending him back to where he came from?
Heißt das, er muss in seine Zeit zurückgeschickt werden?
Yes.
Ja.
This era and I…
Diese Ära und ich…
Why don't you come to Ueno too?
Warum kommen Sie nicht nach Ueno?
Fight until the end, for the Tokugawa…
Kämpfen Sie bis zum Ende, für die Tokugawas…
Until the end…
Bis zum Ende…
Which of us will be the one to end first?
Wer oder was endet zuerst?
NEXT, THE FINAL EPISODE
IN DER LETZTEN FOLGE:
They lost something irreplaceable…
-Sie verloren etwas Unersetzliches… -…fühlt es sich an wie ein Traum.
In the end…
Schließlich habe ich… deine Liebe…
The miracle that Saki and Mrs. Nokaze created.
Das Wunder, das Saki und Fr. Nokaze bewirkt haben.
I feel like I have been waiting for you all this time.
Ich glaube, ich habe Sie erwartet.
Doctor, I, Saki Tachibana…
Doktor, Saki Tachibana wird…
What I can leave for you all…
Was ich Ihnen hinterlassen kann…
It's alright, Doctor!
Es ist gut, Doktor.
I will become happier than anyone else!
Ich werde glücklicher sein als alle anderen!
What kind of logic is it not to save those who can be saved?
Was für eine Logik ist es, die nicht zu retten, die gerettet werden können?
Please don't go! Not you too!
Gehen Sie nicht. Nicht Sie auch!
What is the last thing a doctor can do?
Was kann ein Arzt am Ende tun?
That alone is enough for me.
Das allein reicht mir.
There's one thing I can do to resist this event.
Eines kann ich tun, um der Sache zu widerstehen.
The last thing I can do.
Das Letzte, was ich tun kann.
The final episode.
DIE LETZTE FOLGE